## 使用事务和 DBAPI 一起工作
在Engine准备就绪之后，我们要了解其基本操作以及和engine交互的endpoint，`Connection`和`Result`，
我们还将介绍用于这些对象的ORM Facade，即`Session`

> 在使用 ORM 时， Engine 由另一个名为 Session 的对象管理。现代 SQLAlchemy 中的 Session 强调了一个事务性和 SQL 执行模式，这与下面讨论的 Connection 基本相同
### 建立连接
Engine的目的就是为了提供一个Connection，直接使用Core的时候，Connection是与数据库进行所有交互的方式。
由于 Connection 表示针对数据库的开放资源，我们希望始终将对该对象的使用范围限制在特定上下文中，而实现这一目的的最佳方式是使用 Python 上下文管理器形式，也称为 with 语句。
```python
from sqlalchemy import text

with engine.connect() as conn:
    result = conn.execute(text("select 'hello world'"))
    print(result.all())
```
上下文管理器首先为数据库连接提供了支持，并且还将操作限定在事务内部。
Python DBAPI的默认行为就是事务始终是在进行中，也就是说with语句内都是一个事务，当连接的范围被释放时，会发出 ROLLBACK 以结束事务。事务不会自动提交；当我们想要提交数据时，通常需要调用 Connection.commit() ，我们将在下一节中看到

SELECT 的结果也以一个名为 Result 的对象返回，稍后将讨论该对象，但目前我们将补充说明**最好确保此对象在“connect”块内被消耗，并且不要在连接范围之外传递**。

### 提交更改
```python
# "commit as you go"
with engine.connect() as conn:
    conn.execute(text("CREATE TABLE some_table (x int, y int)"))
    conn.execute(
        text("INSERT INTO some_table (x, y) VALUES (:x, :y)"),
        [{"x": 1, "y": 1}, {"x": 2, "y": 4}],
    )
    conn.commit()
```
在块内调用此方法后，我们可以继续运行更多的 SQL 语句，如果选择，我们可以再次调用 Connection.commit() 以进行后续语句。SQLAlchemy 将此风格称为逐步提交。

还有另一种提交数据的风格，即我们可以事先将我们的“connect”块声明为事务块。对于这种操作模式，我们使用 Engine.begin() 方法来获取连接，而不是 Engine.connect() 方法。
```python
# "begin once"
with engine.begin() as conn:
    conn.execute(
        text("INSERT INTO some_table (x, y) VALUES (:x, :y)"),
        [{"x": 6, "y": 8}, {"x": 9, "y": 10}],
    )
```
“一次性开始”风格通常更受青睐，因为它更简洁，并且在一开始就表明了整个块的意图。然而，在本教程中，我们通常会使用“随时提交”风格，因为它对于演示目的更加灵活。

## 语句执行基础
之前的例子已经大概表示了执行语句的过程，首先利用Connection.execute()方法和一个text对象一起，返回一个名为Result的对象

> 这一部分的大部分内容同样适用于ORM，ORM的Session.execute()和Connection.execute()的工作方式非常相似，
> 包括ORM结果行也是通过与Core相同的Result接口传递的。
### 获取行
```python
with engine.connect() as conn:
    result = conn.execute(text("SELECT x, y FROM some_table"))
    for row in result:
        print(f"x: {row.x}  y: {row.y}")
```
Result有许多种获取和转换行的方法，比如之前介绍的Result.all()方法，它返回所有Row对象列表。
它还实现了Python迭代器接口，这样我们可以直接遍历Row对象的集合

Row 对象本身旨在像 Python 命名元组一样运作。下面我们展示了访问行的各种方式。
+ 元祖赋值-这是最符合 Python 风格的方式，即按位置将变量分配给每一行收到的值：
```python
result = conn.execute(text("select x, y from some_table"))

for x, y in result:
    ...
```
+ 整数索引 - 元组是 Python 序列，因此也可以进行常规整数访问：
```python
result = conn.execute(text("select x, y from some_table"))

for row in result:
    x = row[0]
```
+ 属性名称 - 由于这些是 Python 命名元组，元组具有与每列名称匹配的动态属性名称。

这些名称通常是 SQL 语句为每行中的列分配的名称。虽然它们通常是相当可预测的，也可以通过标签进行控制，但在定义较少的情况下，它们可能会受到特定于数据库的行为的影响。
```python
result = conn.execute(text("select x, y from some_table"))

for row in result:
    y = row.y

    # illustrate use with Python f-strings
    print(f"Row: {row.x} {y}")
```
+ 映射访问 - 要将行作为 Python 映射对象接收，这实质上是 Python 对常见 dict 对象的只读接口，可以使用 Result.mappings() 修饰符将 Result 转换为 MappingResult 对象；这是一个产生类似字典的 RowMapping 对象而不是 Row 对象的结果对象：
```python
result = conn.execute(text("select x, y from some_table"))

for dict_row in result.mappings():
    x = dict_row["x"]
    y = dict_row["y"]


#{'x': 1, 'y': 1}
#{'x': 2, 'y': 4}
#{'x': 6, 'y': 8}
#{'x': 9, 'y': 10}
```
### 发送参数
Connection.execute()方法还接收参数，这些参数被称为绑定参数。

为了实现查询y大于某一个值的逻辑，我们首先在text()语句中使用冒号格式“:y"来接收参数，
而其实际的值是通过一个字典，作为execute的第二个参数传递进来的。
```python
with engine.connect() as conn:
    result = conn.execute(text("SELECT x, y FROM some_table WHERE y > :y"), {"y": 2})
    for row in result:
        print(f"x: {row.x}  y: {row.y}")
```
> 在使用文本SQL的时候，注意Python的字面值，甚至非字符串，例如整数或日期，都不应该直接转换成SQL字符串，而是应该使用:y这种站位符，并通过execute方法的第二个参数将值传递进去
> 这是避免SQL注入攻击的最注明的方式。·

### 发送多个参数
之前的例子中，我们执行了一个INSERT语句，看起来我们能一次将多行插入。我们可以通过传递一个字典列表，向Connection.exectue()方法发送多个参数集，
方法将为每一个参数集调用一次SQL语句，这种执行方式称为：executemany
```python
with engine.connect() as conn:
    conn.execute(
        text("INSERT INTO some_table (x, y) VALUES (:x, :y)"),
        [{"x": 11, "y": 12}, {"x": 13, "y": 14}],
    )
    conn.commit()
```
“execute”和“executemany”之间的一个关键行为差异是，后者不支持返回结果行，即使语句包括 RETURNING 子句。唯一的例外是在使用 Core insert() 构造时，该构造稍后在本教程的“使用 INSERT 语句”部分中引入，该构造还使用 Insert.returning() 方法指示 RETURNING。在这种情况下，SQLAlchemy 利用特殊逻辑重新组织 INSERT 语句，以便在支持 RETURNING 的同时为多行调用它。
## 使用ORM会话执行
在使用orm的时候，基本的事务/数据库交互对象被称为Session，在现代的SQLAlchemy中，这个对象的使用方式与Connection非常相似，实际上，当Session被使用时，它内部引用一个Connection来发出SQL

当Session和非ORM结合使用的时候，它会执行我们提供的SQL语句，并且通常不会与Connection直接执行有什么太大不同，所以我们之前用的文本SQL也能和Session结合使用。

Session有几种不同的创建模式，最基本的还是和Connection一直，也就是在上下文处理器中创建
```python
from sqlalchemy.orm import Session

stmt = text("SELECT x, y FROM some_table WHERE y > :y ORDER BY x, y")
with Session(engine) as session:
    result = session.execute(stmt, {"y": 6})
    for row in result:
        print(f"x: {row.x}  y: {row.y}")
```
使用Connection和Session的区别在于：
1. 创建Connection的时候，是`with engine.connect() as conn`
2. 创建Session的时候，需要先import，之后`with Session(engine) as session`

此外，与 Connection 一样， Session 也采用“边提交边执行”行为，使用 Session.commit() 方法，如下所示，使用文本 UPDATE 语句来修改我们的一些数据：
```python
with Session(engine) as session:
    result = session.execute(
        text("UPDATE some_table SET y=:y WHERE x=:x"),
        [{"x": 9, "y": 11}, {"x": 13, "y": 15}],
    )
    session.commit()
```
> Session 在结束事务后实际上并不保留 Connection 对象。下次需要执行数据库 SQL 时，它会从 Engine 获取一个新的 Connection 。
