


# 使用数据库元数据进行工作
随着我们学习了使用engine和SQL来执行，我们需要开始准备一些Alchemy，SQLAlchemy Core和ORM的中心元素是SQL Expression Language，它允许流畅、可组合地构建 SQL 查询。
这些查询的基础是代表数据库概念（如表和列）的 Python 对象。这些对象被统称为数据库元数据。

在 SQLAlchemy 中，用于数据库元数据的最常见的基础对象被称为 MetaData ， Table 和 Column 。下面的部分将说明这些对象在面向 Core 风格和面向 ORM 风格中的使用方式。

## 使用Table对象设置元数据
在使用关系型数据库的时候，，数据库中我们查询的基本数据来自于表（table），在SQLAlchemy中，数据库中的表，由一个同名的Python对象Table表示。

要开始使用SQLAlchemy表达式语言，首先需要构建Table对象，这些对象代表我们感兴趣的所有数据库表。Table是通过编程方式创建的。
1. 可以直接使用Table构造函数
2. 也可以间接的使用ORM映射类
3. 还有一种，可以从现有数据库中加载一些所有表信息，称为反射

无论使用哪种方法，我们始终从一个集合开始，这将是我们放置Table的地方，称为 MetaData 对象。该对象本质上是围绕一个 Python 字典的Facade，该字典存储了一系列 Table 对象，这些对象以它们的字符串名称为键。虽然 ORM 提供了一些选项来获取这个集合，但我们始终有直接制作一个的选项，看起来像：
```python
from sqlalchemy import MetaData
metadata_obj = MetaData()
```
一旦我们有一个 MetaData 对象，我们就可以声明一些 Table 对象。本教程将从经典的 SQLAlchemy 教程模型开始，其中有一个名为 user_account 的表，例如，存储网站用户，以及一个相关的表 address ，它存储与 user_account 表中的行关联的电子邮件地址。当完全不使用 ORM 声明模型时，我们直接构造每个 Table 对象，通常将每个分配给一个变量，这将是我们在应用程序代码中引用表的方式：
```python
from sqlalchemy import Table, Column, Integer, String
user_table = Table(
    "user_account",
    metadata_obj,
    Column("id", Integer, primary_key=True),
    Column("name", String(30)),
    Column("fullname", String),
)
```
通过上面的例子，当我们希望编写引用数据库中 user_account 表的代码时，我们将使用 user_table Python 变量来引用它。

> 在代码中什么时候创建一个MetaData对象
>
> 最常见的情况就是在整个应用中，只有一个MetaData对象，通常表现为应用程序中的一个模块级变量。通常在“models”或“dbschema”类型的包中的一个地方。
> 
> 还有一个非常常见的用法，MetaData通过ORM中心注册或者Declarative Base这个类来获取，以便这个相同的 MetaData 在 ORM 和核心声明的 Table 对象之间共享。
> 
> 可以有多个 MetaData 集合； Table 对象可以引用其他集合中的 Table 对象，没有限制。然而，对于彼此相关的 Table 对象组，实际上更加简单的做法是将它们设置在单个 MetaData 集合中，无论是从声明它们的角度，还是从 DDL（即 CREATE 和 DROP）语句按正确顺序发出的角度来看。

### Table的组成部分
Python编写的Table结构与SQL CREATE TABLE语句类似，从表名开始，之后列出每一个列，其中每个列都有名称和类型
+ Table - 代表一个数据库表，并将自己分配给一个MetaData集合
+ Colunm - 表示数据库表中的一列，并将其分配给一个Table对象， Column 通常包括一个字符串名称和一个类型对象。要想从Table来访问相关的列，可以通过Table中的关联数据Table.c来访问：
```python
user_table.c.name

user_table.c.keys()
```
Integer ， String - 这些类代表 SQL 数据类型，可以传递给一个 Column ，无论是否被实例化。在上面的例子中，我们想要给“name”列一个长度为“30”，所以我们实例化了 String(30) 。但对于“id”和“fullname”，我们没有指定这些，所以我们可以直接发送类本身。

在即将到来的部分中，我们将说明 Table 的一个基本功能，即在特定数据库连接上生成 DDL。但首先我们将声明第二个 Table 。

### 声明简单约束条件
在示例 user_table 中，第一个 Column 包括 Column.primary_key 参数，这是一种简写技术，表示这个 Column 应该是这个表的主键的一部分。主键本身通常是隐式声明的，并由 PrimaryKeyConstraint 构造表示，我们可以在 Table 对象的 Table.primary_key 属性上看到：
```python
user_table.primary_key
PrimaryKeyConstraint(Column('id', Integer(), table=<user_account>, primary_key=True, nullable=False))
```
最常明确声明的约束是 ForeignKeyConstraint 对象，该对象对应于数据库外键约束。当我们声明彼此相关的表时，SQLAlchemy 不仅使用这些外键约束声明的存在，以便将它们发出到数据库中的 CREATE 语句中，还用于帮助构建 SQL 表达式。

涉及目标表上仅一个列的 ForeignKeyConstraint 通常使用列级速记符号表示，通过 ForeignKey 对象。下面我们声明一个第二个表 address ，它将具有一个外键约束，引用 user 表：
```python
from sqlalchemy import ForeignKey
address_table = Table(
    "address",
    metadata_obj,
    Column("id", Integer, primary_key=True),
    Column("user_id", ForeignKey("user_account.id"), nullable=False),
    Column("email_address", String, nullable=False),
)
```
上表还包括第三种约束条件，在 SQL 中是“NOT NULL”约束条件，以上使用 Column.nullable 参数表示。

在下一部分，我们将发出 user 和 address 表的完成 DDL，以查看完成的结果。

### 将DDL发送到数据库
我们已经创建了两个表示数据库表的对象，从根 MetaData 对象开始，然后进入两个 Table 对象，每个对象都保存着 Column 和 Constraint 对象的集合。
这个对象结构将成为我们未来在 Core 和 ORM 中执行大多数操作的核心。

我们可以使用这个结构的第一个有用的功能是发出 CREATE TABLE 语句，或 DDL，到我们的 SQLite 数据库，以便我们可以向其中插入和查询数据。我们已经拥有完成这些操作所需的所有工具，通过在我们的 MetaData 上调用 MetaData.create_all() 方法，将指向目标数据库的 Engine 发送给它：
```python
metadata_obj.create_all(engine)
2024-05-27 14:50:06,962 INFO sqlalchemy.engine.Engine BEGIN (implicit)
2024-05-27 14:50:06,971 INFO sqlalchemy.engine.Engine PRAGMA main.table_info("user_account")
2024-05-27 14:50:06,971 INFO sqlalchemy.engine.Engine [raw sql] ()
2024-05-27 14:50:06,974 INFO sqlalchemy.engine.Engine PRAGMA temp.table_info("user_account")
2024-05-27 14:50:06,974 INFO sqlalchemy.engine.Engine [raw sql] ()
2024-05-27 14:50:06,976 INFO sqlalchemy.engine.Engine PRAGMA main.table_info("address")
2024-05-27 14:50:06,976 INFO sqlalchemy.engine.Engine [raw sql] ()
2024-05-27 14:50:06,976 INFO sqlalchemy.engine.Engine PRAGMA temp.table_info("address")
2024-05-27 14:50:06,976 INFO sqlalchemy.engine.Engine [raw sql] ()
2024-05-27 14:50:06,987 INFO sqlalchemy.engine.Engine 
CREATE TABLE user_account (
	id INTEGER NOT NULL, 
	name VARCHAR(30), 
	fullname VARCHAR, 
	PRIMARY KEY (id)
)
2024-05-27 14:50:06,987 INFO sqlalchemy.engine.Engine [no key 0.00027s] ()
2024-05-27 14:50:06,990 INFO sqlalchemy.engine.Engine 
CREATE TABLE address (
	id INTEGER NOT NULL, 
	user_id INTEGER NOT NULL, 
	email_address VARCHAR NOT NULL, 
	PRIMARY KEY (id), 
	FOREIGN KEY(user_id) REFERENCES user_account (id)
)
2024-05-27 14:50:06,990 INFO sqlalchemy.engine.Engine [no key 0.00022s] ()
2024-05-27 14:50:06,991 INFO sqlalchemy.engine.Engine COMMIT
```
上述 DDL 创建过程包括一些 SQLite 特定的 PRAGMA 语句，用于在发出 CREATE 之前测试每个表的存在性。完整的步骤系列也包含在 BEGIN/COMMIT 对中，以适应事务性 DDL。

创建过程还负责按正确顺序发出 CREATE 语句；在上面，外键约束取决于 user 表的存在，因此 address 表是第二个创建的。在更复杂的依赖情况下，外键约束也可以使用 ALTER 在事后应用于表。

MetaData 对象还具有一个 MetaData.drop_all() 方法，该方法将以与发出 CREATE 相反的顺序发出 DROP 语句，以便删除模式元素。

> 迁移工具通常是合适的
> 
> 总的来说， MetaData 的 CREATE / DROP 功能对于测试套件、小型和/或新应用程序以及使用短期数据库的应用程序非常有用。然而，长期管理应用程序数据库架构时，像 Alembic 这样的架构管理工具可能是更好的选择，因为它可以管理和协调随着应用程序设计变化而逐渐改变固定数据库架构的过程。

## 使用ORM声明形式来定义表元数据
> 创建表对象的另一种方法
> 
> 前面的例子直接使用了Table对象，这是SQLAlchemy在构建SQL表达式时最终引用数据库表的基础。正如前面提到的，SQLAlchemy ORM提供了一个围绕Table声明过程的Facade，称为Declarative Table。
> Declarative Table 过程实现了与我们在前一节中所做的相同目标，即构建 Table 对象，但在该过程中还提供了另一个称为 ORM 映射类或“映射类”的东西。映射类是在使用 ORM 时最常见的基础单元，在现代的 SQLAlchemy 中，也可以与 Core-centric 使用非常有效地结合使用。
> 
> 使用声明式Table的好处
> 
> 使用更简洁和符合 Python 风格的方式设置列定义，其中可以使用 Python 类型来表示数据库中要使用的 SQL 类型
> 
> 生成的映射类可用于形成 SQL 表达式，在许多情况下保留了由静态分析工具（如 Mypy 和 IDE 类型检查器）捕获的 PEP 484 类型信息
> 
> 允许一次性声明表元数据和 ORM 映射类，用于持久化/对象加载操作。

在使用 ORM 时，我们声明 Table 元数据的过程通常与声明映射类的过程结合在一起。映射类是我们想要创建的任何 Python 类，然后该类将具有与数据库表中的列相关联的属性。虽然有几种实现方式，但最常见的风格被称为声明式，它允许我们同时声明我们的用户定义类和 Table 元数据。

### 创建Declarative Base
在使用 ORM 时， MetaData 集合仍然存在，但它本身与一个通常被称为Declarative Base的仅 ORM 构造相关联。获取新的Declarative Base的最便捷方式是创建一个继承 SQLAlchemy DeclarativeBase 类的新类：
```python
from sqlalchemy.orm import DeclarativeBase
class Base(DeclarativeBase):
    pass
```
以上， Base 类是我们将称之为Declarative Base。当我们创建新的类作为 Base 的子类时，结合适当的类级指令，它们将在类创建时分别被建立为一个新的 ORM 映射类，每个类通常（但不仅限于）指向特定的 Table 对象。

声明基类有引用一个MetaData，它是为我们自动创建的，假设我们没有从外部提供。这个 MetaData 集合可以通过 DeclarativeBase.metadata 类级属性访问。当我们创建新的映射类时，它们每个都将引用这个 MetaData 集合中的一个 Table :
```python
Base.metadata
MetaData()
```
声明基类还引用了一个名为registry的集合，它是SQLAlchemy ORM中的中心“mapper configuration”单元。虽然很少直接访问，但这个对象映射器配置过程至关重要，因为一组ORM映射类将通过这个registry相互协调。
与 MetaData 一样，我们的声明基类还为我们创建了一个 registry （再次提供传递我们自己的 registry 的选项），我们可以通过 DeclarativeBase.registry 类变量访问：
```python
Base.registry
<sqlalchemy.orm.decl_api.registry object at 0x00000225021B71D0>
```
> 使用registry进行映射的其他方法
> 
> DeclarativeBase 不是映射类的唯一方式，只是最常见的一种。 registry 还提供其他映射配置模式，包括基于装饰器和命令式的类映射方式。同时还完全支持创建 Python 数据类。有关详细信息，请参阅 ORM 映射类配置的参考文档。

### 声明映射类
有了 Base 类的建立，我们现在可以根据新类 User 和 Address 来定义 user_account 和 address 表的 ORM 映射类。
我们在下面说明最现代的声明形式，它是从 PEP 484 类型注释中推导出来的，使用特殊类型 Mapped（作为类型说明） ，该类型指示要映射为特定类型的属性：
```python
from typing import List
from typing import Optional
from sqlalchemy.orm import Mapped
from sqlalchemy.orm import mapped_column
from sqlalchemy.orm import relationship

class User(Base):
    __tablename__ = "user_account"
    id: Mapped[int] = mapped_column(primary_key=True)
    name: Mapped[str] = mapped_column(String(30))
    fullname: Mapped[Optional[str]]
    addresses: Mapped[List["Address"]] = relationship(back_populates="user")
    def __repr__(self) -> str:
        return f"User(id={self.id!r}, name={self.name!r}, fullname={self.fullname!r})"

class Address(Base):
    __tablename__ = "address"
    id: Mapped[int] = mapped_column(primary_key=True)
    email_address: Mapped[str]
    user_id = mapped_column(ForeignKey("user_account.id"))
    user: Mapped[User] = relationship(back_populates="addresses")
    def __repr__(self) -> str:
        return f"Address(id={self.id!r}, email_address={self.email_address!r})"
```
上述的两个类， User 和 Address ，现在被称为 ORM 映射类，并可用于 ORM 持久化和查询操作，稍后将进行详细描述。关于这些类的详细信息包括：
+ 每个类都在声明性映射过程的过程中生成的一个 Table 对象，该对象通过将字符串分配给 DeclarativeBase.__tablename__ 属性而命名。一旦类被创建，这个生成的 Table 就可以从 DeclarativeBase.__table__ 属性中获取。
+ 正如前面提到的，这种形式被称为声明性数据表配置。几种替代的声明样式之一是让我们直接构建 Table 对象，并将其直接分配给 DeclarativeBase.__table__ 。这种风格被称为带命令式表的声明。
+ 在 Table 中指示列，我们使用 mapped_column() 结构，结合基于 Mapped 类型的类型注释。该对象将生成应用于 Table 构造的 Column 对象。
+ 对于具有简单数据类型且没有其他选项的列，我们可以单独指定 Mapped 类型注释，使用简单的 Python 类型如 int 和 str 来表示 Integer 和 String 。在声明性映射过程中如何解释 Python 类型的定制非常开放；可以参考Using Annotated Declarative Table (Type Annotated Forms for mapped_column()) and Customizing the Type Map for background.
+ 根据存在 Optional[<typ>] 类型注释（或其等效项 <typ> | None 或 Union[<typ>, None] ），可以将列声明为“可为空”或“非空”。也可以显式使用 mapped_column.nullable 参数（不必匹配注释的可选性）。
+ 使用显式类型注释是完全可选的。我们也可以在没有注释的情况下使用 mapped_column() 。在使用这种形式时，我们会在每个 mapped_column() 结构中根据需要使用更明确的类型对象，如 Integer 和 String 以及 nullable=False 。
+ 两个额外属性， User.addresses 和 Address.user ，定义了一种称为 relationship() 的不同类型的属性，其具有类似的注释感知配置样式，如所示。
+ 如果我们没有声明自己的 __init__() 方法，类会自动获得一个。该方法的默认形式接受所有属性名称作为可选关键字参数：
```python
sandy = User(name="sandy", fullname="Sandy Cheeks")
```
为了自动生成一个提供位置参数和具有默认关键字值参数的全功能 __init__() 方法，可以使用在声明性数据类映射中引入的数据类特性。当然，也可以选择使用显式 __init__() 方法。
+ __repr__() 方法被添加，以便我们获得可读的字符串输出；这些方法不需要在这里。与 __init__() 一样，可以使用 dataclasses 功能自动生成 __repr__() 方法。

### 从ORM mapping发出DDL
由于我买的ORM映射类引用了Table对象，这些对象包含在MetaDate集合中，因此使用Declarative Base发出DDL与之前的发出DDL到数据库的过程相同。在我们的情况下，我们已经在我们的 SQLite 数据库中生成了 user 和 address 表。如果我们还没有这样做，我们可以自由地利用与我们的 ORM 声明基类相关联的 MetaData ，通过访问 DeclarativeBase.metadata 属性中的集合，然后像以前一样使用 MetaData.create_all() 来这样做。在这种情况下，会运行 PRAGMA 语句，但不会生成新表，因为已经发现它们已经存在：
```python
Base.metadata.create_all(engine)
```
## 表反射
为了补充关于处理表元数据的部分，我们将说明在本节开头提到的另一个操作，即表反射。表反射是指通过读取数据库的当前状态来生成 Table 和相关对象的过程。在之前的部分中，我们一直在 Python 中声明 Table 对象，然后我们可以选择发出 DDL 到数据库以生成这样的模式，而反射过程则反过来执行这两个步骤，从现有数据库开始，并生成用于表示该数据库中模式的 Python 数据结构。

作为反射的一个示例，我们将创建一个新的 Table 对象，该对象代表我们在本文档早期部分手动创建的 some_table 对象。这样做的方式有很多种，但最基本的方式是构造一个 Table 对象，给出表的名称和一个 MetaData 集合，然后不是指定单个 Column 和 Constraint 对象，而是通过 Table.autoload_with 参数传递目标 Engine 给它：

```python
some_table = Table("some_table", metadata_obj, autoload_with=engine)
```
在过程结束时， some_table 对象现在包含有关表中存在的 Column 对象的信息，并且该对象可与我们明确声明的 Table 完全相同的方式使用：
```python
>>> some_table
Table('some_table', MetaData(),
    Column('x', INTEGER(), table=<some_table>),
    Column('y', INTEGER(), table=<some_table>),
    schema=None)
```