# 再谈抽象
Python和Smalltalk、C++还有Java等众多语言一样，是一种面向对象的编程语言。
## 7.1 对象魔法
在面向对象编程中，对象包含一些数据（属性）和一些访问和操作这些数据的方法。  
使用面向对象的好处有：
+ 多态：可以对不同类型的对象执行相同的操作，而这些对象可以正常得执行。
+ 封装：对外部隐藏部分实现逻辑
+ 继承：可以基于通用类创建出专用类
### 7.1.1 多态
多态意味着，即使你不知道变量指向的是哪种对象，也能对其执行操作，且操作的行为将随着对象所属的类型而异。
### 7.1.2 多态和方法
比如你收到一个对象，知道它是一种动物，但是不知道是什么动物，但你知道动物可以叫唤，就可以了。
```python
animal.say()
```
像这样与对象属性相关联的函数称为`方法`  

多态形式多种多样  
比如`+`操作符就是多态的，既可以用于整数，也可以用于字符串。

> 注意：这里讨论的多态形式是Python编程方式的核心，有时称为鸭子类型。这个术语源自如下
说法：“如果走起来像鸭子，叫起来像鸭子，那么它就是鸭子。 ”有关鸭子类型的详细信
息，请参阅http://en.wikipedia.org/wiki/Duck_typing

### 7.1.3 封装
封装指的是向外部隐藏不必要的细节。  

多态让你无需知道对象所属的类（对象的类型）就能调用其方法，而封装让你无需知道对象的构造就能使用它。  

类中的每一个属性就是一种封装，属性是归属于对象的变量，就像方法一样。  

对象有自己的状态。对象的状态由其属性（如名称）描述。对象的方法可能修改这些属性
### 7.1.4 继承
继承就是一种从一种类创建一种更具体的类的方式，子类可以具有父类的属性和方法，同时可以覆盖和追加新的方法和属性，因此不用重复编写父类的代码。
## 7.2 类  
### 7.2.1 类到底是什么
类是对象的抽象，对象是类的实例。
比如鸟类是一个类，有fly的方法。麻雀类就是鸟类的子类，鸟类是麻雀类的超类。某个麻雀就是麻雀类的实例。
### 7.2.2 创建自定义类
```python
# self指向对象本身

class Person:
    def set_name(self, name):
        self.name = name

    def get_name(self):
        return self.name
    
    def greet(self):
        print("Hello, world! I'm {}".format(self.name))

#对foo调用set_name和greet时， foo都会作为第一个参数自动传递给它们。
zjx = Person()
zjx.setName('zjx') 
zjx.greet() # Hello, world! I'm zjx.
ckx = Person()
ckx.setName('ckx') 
ckx.greet() # Hello, world! I'm ckx.
```
> 提示 如果foo是一个Person实例，可将foo.greet()视为Person.greet(foo)的简写，但后者的多
态性更低。

### 7.2.3 属性、函数和方法
方法和函数的区别表现在参数self上。方法将其第一个参数关联到它所属的实例，因此无需提供这个参数。  
方法也算是类的一种特殊的属性。
```python
class Class:
    def method(self):
        print("我是一个方法", "我有self")


def function():
    print("我是一个函数，没有self")


instance = Class()
# 调用原本的有self的方法
instance.method()  # 我是一个方法 我有self
# 将对象里面的method换成function
instance.method = function
instance.method()  # 我是一个函数，没有self
```
也可以让另一个变量指向同一个方法
```python

```
### 7.2.4 再谈隐藏
默认情况下，可以直接通过对象.属性来访问对象的属性，但是这样的话有些破坏封装  

可以将属性定义为私有。私有属性不能从外部对象访问，而只能通过getter/setter访问

Python没有为私有属性提供支持，而是要求程序员知道在什么情况下从外部修改属性是安全的。  

通过在属性或方法名前添加两个下划线来使其成为私有的
```python
class Secretive:
    def __inaccessible(self):
        print("我是私有方法输出的内容")

    def accessible(self):
        print("我来调用私有方法")
        self.__inaccessible()


s = Secretive()
s.__inaccessible() 
#AttributeError: 'Secretive' object has no attribute '__inaccessible'
s.accessible()
# 我来调用私有方法
# 我是私有方法输出的内容
```
Python在幕后会对所有以两个下划线打头的名称都进行转换，即在开头加上一个下划线和类名  
比如这里的 `__inaccessible()` 就变成 `_Secretive__inaccessible()`
```python
# 能从类外访问私有方法，然而不应这样做。
s._Secretive__inaccessible()
# 我是私有方法输出的内容
```

不希望名称被Python修改，又想发出不要从外部修改属性或方法的信号，可用一个下划线打头。  
`from module import *`不会导入以一个下划线打头的名称
### 7.2.5 类的命名空间
在class语句中定义的代码都是在一个特殊的命名空间（类的命名空间）内执行的，而类的所有成员都可以访问这命名空间
```python
# 代码在类作用域内定义了一个变量，所有的成员（实例）都可访问它，这里使用它来计算类实例的数量。

class MemberCounter:
    members = 0

    def init(self):
        MemberCounter.members += 1


m1 = MemberCounter()
m1.init()
print(MemberCounter.members)  # 1
m2 = MemberCounter()
m2.init()
print(MemberCounter.members)  # 2

# 每个实例都可以访问这个类变量
print(m1.members)  # 2
print(m2.members)  # 2

# 实例变量会遮盖类变量
m1.members = 'two'
print(m1.members)  # two
print(m2.members)  # 2
```
### 7.2.6 指定父类
指定父类的方法是在类名后加上父类名，并用括号括起来。
```python
class Filter:
    def init(self):
        self.blocked = []

    def filter(self, sequence):
        return [x for x in sequence if x not in self.blocked]


# 继承Filter
class FuckFilter(Filter):
    def init(self):
        self.blocked = ['Fuck']


fuckFilter = FuckFilter()
fuckFilter.init()
seq = ['Fuck', 'you', 'Ford']
seq = fuckFilter.filter(seq)
print(seq)  # ['you', 'Ford']
```
### 7.2.7 深入探讨继承
要确定一个类是否是另一个类的子类，可是使用内置方法issubclass
```python
print(issubclass(FuckFilter, Filter))  # True
```
通过__base__属性获得基类信息
```python
print(FuckFilter.__base__)  # <class '__main__.Filter'>
```
通过isinstance()方法判断对象是否是某类的实例
```python
fuckFilter = FuckFilter()
print(isinstance(fuckFilter, FuckFilter))  # True
print(isinstance(fuckFilter, Filter))  # True
```
通过__class__属性获得对象所属的类
```python
print(fuckFilter.__class__)  # <class '__main__.FuckFilter'>
```
### 7.2.8 多个超类
Python支持多重继承。除非万不得已，否则应该避免使用多重继承。
```python
class Calculator:
    def calculate(self, expression):
        self.value = eval(expression)

class Talker:
    def talk(self):
        print('Hi, my value is', self.value)

class TalkingCalculator(Calculator, Talker):
    pass

tk = TalkingCalculator()
tk.calculate('1 + 2 + 3')
tk.talk()
# Hi, my value is 6
```
> 使用多重继承时，有一点务必注意：如果多个超类以不同的方式实现了同一个方法（即有多个同名方法）
，必须在class语句中小心排列这些超类，因为位于前面的类的方法将覆盖位于后面的类的方法。
> 
> 在上面的示例中，如果Calculator类也有一个方法talk，那么这个方法将覆盖Talker类的方法talk。只要名称一样就会覆盖和参数列表没有关系

多个超类的超类相同时，查找特定方法或属性时访问超类的顺序称为方法解析顺序（MRO），它使用的算法非常复杂。所幸其效果很好，你可能根
本无需担心。

### 7.2.9 接口和内省
在Python中，不显式地指定对象必须包含哪些方法才能用作参数。  
例如，你不会像在Java中那样显式编写接口，而是假定对象能够完成你要求它完成的任务。如果不能完成，程序将失败。  

但是你可以通过检查方法是否存在来判断是否是你所需要的接口。
```python
print(hasattr(tc, 'talk'))  # True
```
还可以通过callable判断是否是可调用的
```python
# getattr可以获取属性，并设置默认返回
print(callable(getattr(tc, 'talk', None)))  # True
```
要查看对象中存储的所有值，可检查其__dict__属性。
```python
tk.__dict__ # {'value': 6}
```
### 7.2.10 抽象基类
之前Python没有显示指定接口的理念，之后Python引入了模块abc提供了官方的解决方法。这个模块为抽象基类提供了支持。  
一般而言，抽象类是不能（至少是不应该）进行实例化的类，其职责是定义子类应该实现的一组抽象方法。
```python
from abc import ABC, abstractmethod


class Talker(ABC):
    # 使用abstractmethod 装饰器来表示这个方法是抽象方法
    @abstractmethod
    def talk(self):
        pass


# 抽象类不能被实例化
# Talker() #TypeError: Can't instantiate abstract class Talker with abstract methods talk

# 继承了抽象基类但是没覆盖方法的类也不行，也是抽象的
class Kingget(Talker):
    pass


# 继承并覆盖方法
class Knigget(Talker):

    def talk(self):
        print("Ni")


knigget = Knigget()
knigget.talk()

```
为了实现更高级别的多态，只关心对象能做什么，可以将一个类注册为另一个类
```python
class Herring:
    def talk(self):
        print("Blub.")


# h肯定不是Talker的实例
h = Herring()
print(isinstance(h, Talker))  # False

# 将Herring注册成Talker
Talker.register(Herring)
print(isinstance(h, Talker))  # True

# 但是通过注册，无法保证这个类确实实现了需要的方法
class Clam:
    pass

c = Clam()
Talker.register(Clam)
print(issubclass(Clam, Talker)) #True
print(isinstance(c, Talker)) #True
# 但是c并没有talk方法
c.talk() 
# #AttributeError: 'Clam' object has no attribute 'talk'
```
## 7.3 关于面向对象设计的一些思考
+ 将相关的东西放在一起。如果一个函数操作一个全局变量，最好将它们作为一个类的属
性和方法。
+ 不要让对象之间过于亲密。方法应只关心其所属实例的属性，对于其他实例的状态，让
它们自己去管理就好了。
+ 慎用继承，尤其是多重继承。继承有时很有用，但在有些情况下可能带来不必要的复杂
性。要正确地使用多重继承很难，要排除其中的bug更难。
+ 保持简单。让方法短小紧凑。一般而言，应确保大多数方法都能在30秒内读完并理解。
对于其余的方法，尽可能将其篇幅控制在一页或一屏内。

## 7.4 小结
+ 对象：对象由属性和方法组成。属性不过是属于对象的变量，而方法是存储在属性中的
函数。相比于其他函数，（关联的）方法有一个不同之处，那就是它总是将其所属的对象
作为第一个参数，而这个参数通常被命名为self。
+ 类：类表示一组（或一类）对象，而每个对象都属于特定的类。类的主要任务是定义其
实例将包含的方法。
+ 多态：多态指的是能够同样地对待不同类型和类的对象，即无需知道对象属于哪个类就
可调用其方法。
+ 封装：对象可能隐藏（封装）其内部状态。在有些语言中，这意味着对象的状态（属性）
只能通过其方法来访问。在Python中，所有的属性都是公有的，但直接访问对象的状态时
程序员应谨慎行事，因为这可能在不经意间导致状态不一致。
+ 继承：一个类可以是一个或多个类的子类，在这种情况下，子类将继承超类的所有方法。
你可指定多个超类，通过这样做可组合正交（独立且不相关）的功能。为此，一种常见
的做法是使用一个核心超类以及一个或多个混合超类。
+ 接口和内省：一般而言，你无需过于深入地研究对象，而只依赖于多态来调用所需的方
法。然而，如果要确定对象包含哪些方法或属性，有一些函数可供你用来完成这种工作。
+ 抽象基类：使用模块abc可创建抽象基类。抽象基类用于指定子类必须提供哪些功能，却
不实现这些功能。
+ 面向对象设计：关于该如何进行面向对象设计以及是否该采用面向对象设计，有很多不
同的观点。无论你持什么样的观点，都必须深入理解问题，进而创建出易于理解的设计。